Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Marta de Tena
Bonsoir.
Je suis improvisateur, et par conséquent,
scientifique bien involontaire du hasard.
Il y a quelques semaines,
on m'a proposé d'intervenir
en qualité d'improvisateur
sur le sujet : la sérendipité.
Un improvisateur,
pour construire des histoires
obéit à des règles simples.
L'une d'entre elles : dire « oui ! »
Depuis 25 ans, je pratique
l'improvisation théâtrale,
cette discipline, cet art,
cette règle du Oui est devenue
une déformation professionnelle
qui impacte ma vie de tous les jours.
Je dis « oui », ce qui me vaut
de me retrouver régulièrement
dans des situations déraisonnables,
comme faire 3 000 km de vélo
pour ne pas rater l'avion qui
me ramènera à mon point de départ.
(Rires)
Ou bien, d'accepter de faire
un concours de karaoké en duo
et de choisir comme partenaire
un aveugle-sourd.
Autant vous dire qu'on a perdu,
il a chanté la veille, avec quelqu'un
d'autre, une autre chanson.
(Rires)
Et vous l'avez bien compris,
c'est ce qui me vaut d'accepter
de participer à une conférence
où je ne comprends pas plus le titre
que je n'arrive à le prononcer.
(Rires)
« Yves, est-ce que ça t'intéresse
de faire un talk sur la sérendipité ? »
« Un talk sur la sérenfi...
la sérenti...,
la sérenpti...
la...
Mais oui ! »
(Rires)
« Mais bien sûr ! »
Les quelques semaines
qui m'ont séparé de l'événement
ont été mises bien à profit.
J'ai passé un nombre d'heures incroyable
à m’entraîner à prononcer
le mot à la perfection.
Sérendipité, je le maîtrise à fond.
Et j'ai fait comme vous tous,
je suis allé sur Internet pour regarder
ce que ça voulait bien vouloir dire.
Qu'est-ce que ça voulait dire ?
Ça m'a fait me poser
la question la plus importante :
quel est le rapport entre
la sérendipité et l'impro ?
Supposons que vous savez un petit peu
maintenant ce qu'est la sérendipité,
il va me falloir vous expliquer
ce qu'est l'impro.
J'ai cherché plusieurs définitions,
et je vous livre la première
qui m'est venue :
« La manifestation
de l'improvisation théâtrale,
comme une idée complexe
en elle-même,
en opposition au fait d'être intérieure
ou extérieure à sa propre existence,
est inhérente au néoconceptuel
en relation avec toute forme abstraite
existante ou ayant existé perpétuellement,
et non sujette aux lois de la physicalité
ou à l'analyse des idées
relatives au non-être. »
(Applaudissements)
Je vois dans certains yeux
un peu d'inquiétude :
« C'est chaud son truc, là.
Il n'y a pas un slide.
Je n'ai rien compris à ce qu'il a dit !
Ça ne veut rien dire son truc-là ! »
Eh bien je vous rassure,
c'est chaud et il n'y a pas de slides.
(Rires)
Et je vais même aller plus loin,
je ne suis pas sûr d'avoir compris
moi-même ce que ça voulait dire,
et je ne suis pas sûr qu'il y ait
une signification à cette définition,
mais si par le plus pur des bonheurs,
le plus pur des hasards,
cette définition donnait
la pièce qui manquait au puzzle
de la théorie pour sauver le monde
à l'un d'entre vous,
je dis tant mieux, je dis bravo,
je dis courage,
parce que ça ne doit pas
être facile dans ta tête,
et je dis merci Popo,
parce qu'il est important de donner
un sobriquet sympathique
à la personne qui sauvera
le monde dans le futur.
(Rires)
Alors il faut bien décider
de donner une définition un tout petit peu
plus descriptive de ce qu'est l'impro
puisque je veux vous faire
comprendre ce que c'est,
et la voici, avec un slide ce coup-ci :
« Les improvisateurs créent des histoires
dont le point de départ est aléatoire,
dont le cheminement est imprévu,
et dont la fin est incertaine,
voire inexistante. »
Alors pourquoi fait-il cela ?
Eh bien parce qu'il aime ça.
L'improvisateur éprouve du plaisir,
voire de la jouissance,
à trouver des choses qui n'existent pas.
« Eh, j'ai trouvé un truc
qui n'existe pas ! »
« Il a trouvé un truc qui n'existe pas ! »
« Génial, c'est quoi ? »
« Mais qu'est-ce que c'est ? »
« Je ne sais pas ! »
« Il ne sait pas ! »
« Ouais, faisons une fête ! »
L'improvisateur travaille sur le hasard,
avec le hasard, pour le hasard,
et parfois, il vient à le faire
par pur hasard.
Vous l'avez bien compris,
l'improvisateur favorise le hasard.
Alors, il favorise le hasard quand
il exerce ou fait de l'improvisation,
en créant des histoires
dont le point de départ est aléatoire.
Par exemple, demander un mot au public
pour démarrer son histoire
et avoir une inspiration,
dont le cheminement est imprévu.
Il s'interdit de maîtriser
l'évolution de l'histoire
en jouant avec un autre
improvisateur par exemple.
Mais en plus, il va organiser le hasard
en utilisant et en suivant
des règles simples :
il écoute,
il s'écoute lui-même,
il écoute ses partenaires,
et il écoute le public.
Il observe le hasard en permanence
pour essayer d'extraire de ce chaos
des identités remarquables.
Des petits bouts d'histoires,
des embryons d'histoires
qui vont lui permettre de construire
une improvisation cohérente.
Et enfin, il potentialise
ses chances de découverte
en abandonnant l'idée de jugement,
en multipliant les points de vue.
Tout simplement, l'improvisateur
fait comme les enfants,
il observe les nuages.
Oui, les enfants font ça,
ils se départissent de leur jugement.
Ils regardent un nuage et ils disent :
« Oh, regarde, un éléphant ! »
Et l'autre va dire :
« Oui, un éléphant ! »
Peu importe s'il faut tourner la tête
et décider que l'éléphant n'a
qu'une patte et quatre cornes.
Les chercheurs devraient être des enfants,
ils devraient faire appel à la poésie
et décider que
ce qu'ils ont trouvé est vrai.
L'improvisateur dit « oui » à tout.
Alors nous allons faire
une expérience du Oui ensemble,
pour provoquer cette création collective ;
tous, sauf Popo, qui est bien trop
occupé à finaliser sa théorie
qui va lui permettre de sauver
le monde, et merci à toi.
Alors c'est tout simple.
Dites-moi là - la parole est libre -
ce que je suis en train de faire ?
« Je fais du stop ». Je dis oui.
Et maintenant nous allons tous dire oui
à chaque fois qu'il y aura
une proposition,
tous en même temps lorsque je ferai ça.
Qu'est-ce que je suis en train de faire,
autre chose que du stop ?
Je fais quoi ?
« Je suis fan ».
Public : Oui.
YR : Une autre proposition ?
« J'ai trouvé ».
Public : Oui.
YR : Vous l'avez remarqué, nous sommes
dans un temps limité de 11 minutes,
on ne peut pas le faire pendant
des heures, mais à force de dire « oui »,
nous allons créer toutes les possibilités
et ces possibilités
sont totalement infinies.
On aurait pu dire que
j'étais en train de peindre,
ça ne ressemble pas, et alors ?
(Rires)
Restez des enfants.
J'espère que vous avez compris
ce qu'était l'improvisation,
et maintenant il va nous falloir savoir
si l'improvisation et la sérendipité
ont un rapport étroit.
Je suis désolé de vous le dire,
mais nous ne disposons pas
des outils nécessaires pour le savoir.
(Rires)
Mais qu'à cela ne tienne,
Horace, dans les années 1700,
a inventé un mot,
à nous d'inventer les outils
et les mots nécessaires,
et posons-nous la question
avec le mot qui nous manquait :
l'impro est-elle « sérenditiphile » ?
(Rires)
Public : Oui.
YR : Et ça c'est très bien,
c'est un bon réflexe.
Et comme nous avons inventé un mot,
nous pouvons créer les outils
et créer des tests de « sérendiphilité ».
(Rires)
Et peut-être que vous allez
tous dans l'avenir
être des « sérenditiphilitologues ».
(Rires)
Mais oui, oui, oui,
peut-être quand 2025 il y aura une
conférence sur la « sérenditiphilogie ».
Le TEDx 2025 : « La sérenditiphilité ».
Oui, parce que TEDx, il faudrait bien
que ça avance aussi cette affaire un peu.
(Rires)
Ce n'est pas avec des conférences de muets
qu'on va comprendre c'est quoi ce « x ».
(Applaudissements)
Et nous voici
grâce à notre accord collectif,
notre confiance, notre « oui »,
notre abandon de jugement,
réunis entre « sérenditiphilitophiles »,
accompagnés évidemment
de « sérentiphilitophobes ».
Dans cette grande conférence,
nous aborderons des sujets
autour de la « sérenditiphitologie ».
Et peut-être, un jour,
quelqu'un citera nos noms
lorsque nous aborderons
la « sérenditiphilitogénèse ».
(Rires)
Mesdames et messieurs,
grâce à votre « oui » collectif,
grâce au fait que vous avez
abandonné votre jugement,
nous pouvons enfin démontrer
que la sérendipité, c'est dire « oui »,
que l'impro, c'est dire « oui »,
et que l'impro est donc
« sérenditiphilitique ».
(Rires)
Un pan entier de la science
vient de s'ouvrir.
2025 nous tend les bras.
Et je tiens une dernière fois
à remercier la sérendipité,
à vous remercier vous,
et à dire merci à Popo
qui continue à travailler dans son coin
grâce à la définition du départ
pour nous permettre d'atteindre 2025.
Merci Popo, rendez-vous en 2025.
(Applaudissements)